# 리눅스 마스터 2급 18.09.08



## 1과목

- #### 저널링 파일 시스템

  파일 시스템에 대한 변경사항을 반영하기 전에 저널이라 부르는 로그에 변경 사항을 저장하여 추적이 가능하게 만든 파일 시스템.

  ext3 부터 저널링 파일 시스템 기능이 있음

  - mkefs 파일 시스템 ext2로 생성

  - mkefs -j 파일 시스템을 ext3으로 생성

- #### 스티키 비트 (sticky bit) 설정

  - set uid = u+s

  - set gid = g+s

  - sticky bit = o+t

- #### fdisk

   명령 실행하면 파티션의 속성을 확인할 수 있다. 스왑에 해당하는 속성값으로 알맞은 것은 82

  디스크 파티션 기능

- #### /etc/fstab

  외부 장치들에 대한 마운트 설정이 되어있는 파일

  마운트 포인트가 기록되어 있음

  첫번째 필드는 디바이스 명 지정

  두번째 필드는 마운트 포인트 지정

  세번째 - 파일 시스템의 종류

  네번째 - 옵션

  다섯번째 - 파일 시스템을 덤프할 필요가 있는지 1-있다, 0-없다

  여섯번째 - 무결성 체크 여부 0-안함 1- 함


- #### 쿼터

  사용자 별로 디스크 용량을 제한하기 위해 사용

  - edquota 사용자 별 디스크 사용 공간을 제한

  - quotacheck 실제 설정의 내용을 반영

  - requota 실제 사용자에게 어떻게 제한되고 있는지 확인


- #### eject 

  cd-rom, dvd 등과 같이 이동식 보조 기억장치의 미디어를 꺼낼 때 사용

- #### mount

  보조기억장치나 파일시스템이 다른 디스크를 /의 하위 디렉터리로 연결하여 사용 가능하게 해주는 명령

- #### 쉘 환경변수

  - PATH : 명령어 검색 경로

  - EDITOR : 자주 이용하는 편집기

  - PRINTER : 기본 프린터

  - PWD : 현재 디렉토리 절대경로

  - HOME : 사용자 홈 디렉토리

  - SHELL : 로그인 쉘 절대경로

  - USER : 사용자 이름

  - TERM : 터미널 종류의 이름

  - TERMCAP : 터미널 종류에 대한 termcap 데이터베이스 항목 로드

- #### 배쉬 셸 명령행 편집 기능

  - ctrl + b : 커서를 왼쪽으로 한칸

  - ctrl + f : 커서를 오른쪽으로 한칸

  - ctrl + a : 맨 왼쪽으로

  - ctrl + e : 맨 오른쪽으로

  - ctrl + d : 현재 커서의 글자 지우기

- #### 프로세스 우선 순위

  - nice

    cpu 스케줄링 우선순위를 지정

    프로세스가 실행될 때 실행 우선순위를 조정 (NI값 변경)

    보통 0으로 시작. -20 ~ 19 까지 순위 값 조정할 수 있다. -20이 우선순위 젤 높음

  - renice

    수행중인 프로세스의 우선순위를 변경

  - PRI

    운영체제에서 참고하는 우선 순위 값

    낮을 값이 높은 우선순위

    인위적인 조작 불가능

  - NI

    루트나 사용자가 조작하는 우선 순위 값

    -20 부터 19까지

  - ps -l 명령으로 PRI 와 NI 확인 가능

- #### top

  실시간으로 cpu 사용률 체크 해주는 도구

  옵션

  - k : 종료

  - t : 프로세스 cpu 항목 on/off

  - m : 메모리 관련 항목 on/off

  - a : 메모리 사용량에 따라 정렬

  - w : 바꾼 설정 저장

- #### fork

  자식 프로세스 생성

- #### exec

  호출되는 프로그램이 현재 메모리에 올라와 있는 프로그램을 덮고 로딩


- #### inetd

  프로세스가 메모리에 항상 상주하지 않고 요청이 들어왔을 때 관련 프로세스를 실행시키고 종료하는 방식

  telnet, pop3, finger

- #### standalone

  서비스를 하려면 해당 서버가 메모리에 미리 올라와 있는 것

  sendmail, apache, mysql 등등

- #### kill

  - 1 SIGHUP : 프로세스 재시작
  - killall 프로세스명 : 프로세스 명 가진 모든 프로세스 종료

- #### vi

  - vi + hi.txt : 파일 열면서 커서를 마지막 줄에 둘 때 사용

- #### 에디터

  - 리처드 스톨만 : emacs

- #### suse 리눅스

  리눅스 커널을 최상위로 하여 만들었음

  저장소 기반의 패키지 관리 프로그램은 zypper

- #### rpm (red hat package Manager)

  - -q : 패키지 정보
  - -i : 설치
  - -U : 업그레이드
  - -e : 삭제
  - -V : 검증
  - -K : 서명 검증

  설치, 업그레이드에서 사용하는 추가옵션

  - -v : 자세한 정보 출력

  - -h : 설치 진행상황을 # 문자를 이용하여 출력

- #### dpkg

  - -i : 설치

  - -l : 설치된 패키지 검색

  - --remove / -r : 삭제


- #### xz

  가장 최근에 배포된 명령어, 압축률이 가장 좋음

  - xz 파일명 : 압축, 기존 파일은 삭제

  - xz -d 파일명.xz : 일반 파일로 압축 풀어준다



- #### 사운드

  - ALSA (advanced linux sound architecher)

    사운드 카드용 장치 드라이버를 제공하기 위한 리눅스 커널의 구성 요소

    사운드 카드를 자동으로 구성, 다수의 사운드 장치를 관리하는 것을 목적

    초기화 방법 : alsactl init

  - oss (open sound system)



- #### 프린터

  BSD, SYSTEM V 계열로 나눌 수 있음

  - BSD

    LPRng 초기에 기본 사용

    CUPS  오픈 소스 프린팅 시스템. 최근에 추가로 사용

    - lpr : 프린터의 작업을 요청
    - lpq : 프린터 큐에 있는 작업의 목록을 출력
    - lprm : 프린터 큐에 대기 중인 작업을 삭제
    - lpc : 라인 프린터 컨트롤 프로그램

  - system v

    - lp : 인쇄 명령

    - lpstat : 프린터 큐의 상태를 출력

    - lpstat -p : 프린터의 상태를 출력

    - cancel : 프린트 작업 취소. 먼저 lpstat 해서 id를 확인해야 함

- #### 이미지

  - sane (scanner access now easy)	

    이미지 스캐너 및 카메라 하드위어에 표준화된 액세스를 제공하는 API



## 2과목 : 리눅스 활용

- #### 동영상 플레이어 

  - totem


- #### 이미지 뷰어

  - Gwenview

    KDE의 기본 이미지 뷰어

  - eog

- #### 디스플레이 매니저

  x window system 에서 작동하는 프로그램 중 하나

  x server(화면표시 및 입출력 단말, 터미널 역할)의 접속과 세션 시작을 담당

  인증이 완료되면 세션을 시작

  - xdm (x display manager)

    초기 디스플레이 매니저. 현재는 거의 사용안함

  - kdm

    kde 데스크탑에서 사용되는 디스플레이 매니저

  - gdm

    gnome의 디스플레이 매니저

    완전한 GNU GPL 기반 라이센스

- #### DNS 서버 설정파일

  - /etc/host.conf

    어떤 특정 도메인에 대해 IP 주소 값을 찾을 때, 주소 값을 어디에서 찾을 것인가를 결정하는 파일.

    즉, 도메인 네임 서비스를 어디서 받을 것인가를 정의해 놓은 파일

  - /etc/resolv.conf

    사용하고자 하는 네임서버를 지정하는 파일

    즉 사용하고자 하는 DNS 서버의 IP 주소를 넣어주는 것

- #### 서브넷 마스크 값

  - /24 = 0
  - /25 = 128
  - /26 = 192
  - /27 = 224
  - /28 = 240

  /25를 시더값이라하겠습니다. 문제에는 시더값이 25개 있습니다. IP주소는 한 공간에 서브넷마스크가 8개가 들어간다고 했습니다. 근데 25개라는것은
  8이 3개있고 1이 있다는것입니다. 그 뜻은 ( 8 . 8 . 8 . 1)이라는거죠 그래서 첫번째 공간에 있는 8은 서브넷마스크로 255입니다.
  왜냐하면 128 64 32 16 8 4 2 1을 모두 더한것이기 때문이죠. 무조건 큰수부터 더해야합니다. 제일 큰수는 128이고 제일 작은수는 1이죠
  만약 시더값이 7이면 1을빼고 모두 더해야하고, 시더값이 6이면 1과2를 빼고 모두 더해야합니다.
  자 이제 다시 문제로 돌아갑니다. 시더값이 25니 ( 8.8.8.1) 즉(255.255.255.128)을 의미합니다.

- #### IP

  IPV4 는 32비트

  IPV6 는 128비트

  루프백 아이피 - 자기 자신을 가리키기 위한 목적으로 쓰기 위해 예약된 IP주소

- #### 게이트웨이 주소 확인 -> route

- #### 메일


    - IMAP : 받는 메일, 서버에서 봄
    - SMTP : 보내는 메일
    - POP3 : 로컬 컴퓨터에 저장해서 보는 것

- #### 파일 공유


    - NFS : 네트워크 파일 시스템

      서버가 파일을 공유하면 클라이언트가 공유된 디렉터리 마운트해서 원격 호스트의 파일을 사용

      손쉽게 공유 가능, 보안이 취약함

    - SSH : public 네트워크를 통해 서로 통신을 할 때 보안적으로 통신하귀 위해 사용하는 프로토콜

      대표적인 사용의 예는 데이터 전송, 원격제어 이 두가지 이다

    - FTP : File Tranfer Protocol  파일 전송 서비스

      서버에 있는 내용을 클라이언트가 다운, 클라이언트가 원하는 내용을 서버로 전송하여 저장

    - Samba : server message block

      리눅스 서버와 윈도우 클라이언트 간에 파일이나 프린터 간의 공유를 가능하게 해주는 패키지

  - UDP

    TCP/IP 호스트 간에 빠르고 간단하게 데이터를 전송할 때 주로 사용

- #### 클러스터


  - 베어울프 클러스터 (고계산용 클러스터) : 고성능 계산을 위해서
  - 부하분산 클러스터 : 대규모 서비스를 위한 목적, 사용자 많은 웹 서비스에 주로 사용
  - 고가용성 클러스터 : 지속적인 서비스를 위한 목적